# js垃圾回收机制

## js常见内存泄漏
### 定时器
如果使用了setInterval或setTimeout等定时器，但没有在适当时机调用clearInterval或clearTimeout，这些定时器会继续存在于内存中，即使不再需要它们。

```javascript
let timer = setInterval(() => {
  // 执行某些操作
}, 1000);

// 停止定时器
clearInterval(timer);
timer = null; // 避免继续引用
```

### 闭包
js中，闭包可以访问外部函数的变量。如果闭包被意外地引用，即使外部函数已经执行完毕，这些变量仍然会被保留在内存中。

```javascript
function createClosure() {
  const largeObject = new Array(10000); // 占用大量内存
  return function() {
    // 这个闭包没有用到 largeObject，但它仍然存在
  };
}
const closure = createClosure();
```

### 未被清除的DOM引用
如果DOM元素被引用，即使它们不再需要，它们仍然会被保留在内存中。

```javascript
let element = document.getElementById('myElement');
// 移除元素
element.parentNode.removeChild(element);

element = null; // 避免继续引用
```

### 全局变量
全局变量会在整个程序运行期间始终存在于内存中，如果不当管理全局变量，可能会占用不必要的内存。
解决方法：尽量避免不必要的全局变量，将变量限制在局部作用域中。可以使用let或const来代替var，避免污染全局作用域。

```javascript
let globalVar = 'I am a global variable';
globalVar = null; // 避免继续引用
```

## 标记清除法
定义：标记-清除（Mark and Sweep）算法通过标记不再使用的对象，然后清除这些对象的内存空间，以便后续的内存分配使用。
它分为两个阶段：标记阶段和清除阶段。

1. 标记阶段：
在标记阶段，垃圾回收器会对内存中的所有对象进行遍历，从根对象开始（通常是全局对象）递归地遍历对象的引用关系。对于每个被访问到的对象，垃圾回收器会给它打上标记，表示该对象是可达的，即不是垃圾。这个过程确保了所有可达对象都会被标记。

2. 清除阶段：
在清除阶段，垃圾回收器会遍历整个内存，对于没有标记的对象，即被判定为垃圾的对象，会被立即回收，释放内存空间。这样，只有被标记的对象会被保留在内存中，而垃圾对象会被清除。

## 引用计数法
定义：引用计数（Reference Counting）算法通过跟踪每个对象被引用的次数来确定对象是否为垃圾。
每个对象都有一个引用计数器，引用计数的过程如下：

1. 当一个对象被创建时，其引用计数器初始化为1。
2. 当该对象被其他对象引用时，引用计数器加1。
3. 当该对象不再被其他对象引用时，引用计数器减1。
4. 当引用计数器减至0时，意味着该对象不再被引用，可以被垃圾收集器回收。

```javascript
// 创建一个对象
let obj = { name: "test" }; // 引用计数 1

// 创建一个引用指向对象
let ref1 = obj; // 引用计数 +1 -> 引用计数为 2

// 创建另一个引用指向对象
let ref2 = obj; // 引用计数 +1 -> 引用计数为 3

// 引用失效
ref1 = null; // 引用计数 -1 -> 引用计数为 2
ref2 = null; // 引用计数 -1 -> 引用计数为 1

// 引用计数为 1（通过 obj 仍然可以访问对象）
obj = null; // 引用计数 -1 -> 引用计数为 0

// 引用计数为 0，对象可以被回收

```
